## Специфика науки 

Наука -  профессионально организованная деятельность, нацеленная на получение и проиводство нового знания, которое соответствует следующим признакам:
- Рациональность
- Предметность 
- Доказательность и обоснованность
- Точность терминов
- Системнность 
- Открытость критики и улучшения
- Проверяемость сколько угодно раз
- Праактическая полезность и применимость 

Поппер - научное знание это учение об объективной реальности, которое выдерживает проверку принципом верификции и фальсификации.

Ненаучное знание не изменяется. Его практически невозможно экспериментально проверить (ни подтвердить, ни опровергнуть). Часто оно содержит шокирующие новости.

2 уровня науки: Эмперический и теоритический.
Эмперический - путем опыта. Основные методы:
- эксперимент
- сравнение
- наблюдение

Главная задача - получение фактов

Теоритический: главная задача - формулировка закона. 
- постановка проблемы
- формулировка гипотезы
- проверка
- гипотеза переводится на язык математики. 

Методы теоритического уровня:
- сравнение
- анализ
- синтез
- абстрогирование
- идеализация

?? :
3 компонента:
1. идеалы и нормы исследования
2. научная картина мира
3. философские основания науки.

## Проблема роста научного знания

Совет. теория:
Наука возникла в XVII веке. Существует 4 нацчных революции:
1. XVII - 1-я половина XX - классическая
2. XIX 
3. XX - оформление неклассичекой науки
4. 70годы XX - по наше время постнеклассическая наука

Имеются не факты, а некоторая фундаментальная гипотеза. 

Проблематизм: нет проблемы, нет развития. Цепочка заканчивается обнаружением новой проблемы. Наука развивается от одного вида незнания к другому виду незнания. 

Куммулятивизм и антикуммулятивизм. 

Кумулятивизм - чем дальше, тем больше. Уже существующие знание не опровержимы.

Фаллибивизм - в последствии знание будет опровергнуто. 

корректический рационализм 
Лакатос (ученик Поппера) - научно-исследовательская программа

Кун - структура научных революций. Главный термин - парадигма. Подчеркнул значимость традиции науки.  

Научная революция 

Пол Фейрабент - в науке допустимо все. (анархизм методов)
Принцип недедуцируемости теории