## Новое время

Начинается этап науки, который назыывается классическая (начало 18 - 20 в.)
Неклассическая (по наше время)

Революция - скачек вперед

Научная революция - ситуация в науке, которая сопровождается ростом в науке нового знания, отказ от авторитета чего-то давнего (например Библии); появление новых методов познания. 

Ф. Маггелан(круглая земля) , Коперник(земля вокруг солнца). Г. Галилей (Гипотетика дедуктивный метод; телескоп)

Деизм (Вальтер, Ньютон, Декарт, Ломоносов) - Бог сотворил мир, но больше не вмешивается. 

Божественный язык - язык математики

**Комбинаторность** - Познать - значит измерить.
**Наивный реализм**.


Истина - совершенно полная, ничего не упускающая.
Для науки абсолютная истина достижимая.

**Финализм** - уверенность достижения абсолютной истины.

**Редукцианизм** - изучаемый объект - простая механическая система.

Сумма качеств системы равно суммы качеств её элементов


В средние века была хорошо развита дедуктивная логика. 
Индукция - от частного к общему (не всегда). Вывод дедукции верен или не верен на 100%. Вывод индукции всегда предполагает какую то долю вероятности.

Эмпиризм (Ф. Бэкон) - чувства никогда не ошибаются. 
	Д. Лок - радикальный эмпиризм. "Разум без данных органов чувств - пустая доска."


Идолы(заблуждения):
	- Идол Рода (антропоморфизация природы)
	- Идол Пещеры (отказ от налета субъективности)
	- Идол Площади/рынка (за любым термином должно закреплятся одно значение)
	- Идол Театра (Всё требует проверки)
### Понятие суюбстанции в новое время

Субстанция одна - монизм
Две - дуализм.

ни одна монада не похожа ни на одну другую. 
Монады - ощущение и восприятие           