# Античная философия

### План
1. Периодизация античной философии
2. Ранняя греческая философия
3. Философия Сократа, Платона, Аристотеля.
4. Поздняя греческая и Римкая философия.

## Периодизация античной философии
Античная философия - древняя философия (перевод). Закрепилась в основном только как древнегреческая и римская философия. Начала формироваться в VI веке до н.э., а завершилась в VI веке нашей эры.

1. Космоцентрический/натурфилософский период
	Космос - упорядоченная, закономерная часть бытия. Противоположное - хаос.
	Человек пытался познать то от чего он зависел (природы, окр. мира).
	Продолжался с VI по V в. до н.э.
2. Гумманистический период
	V век до н.э. Акцент смещается с природы на человека.
	Деятели(?) :  Софисты, Сократ.
3. Классический период:
	IV век до н.э. 
	Философские системы Платона и Аристотеля.
4. Элленистическая и римская философия
	С III в до н.э. по VI век н.э.
	Греческая и римская философская мысль распространилась по средиземноморью.
	Направлена на познание внутреннего мира человека.
	Философские школы: Кинники, Скептики, Сторики, Эпикурейцы, Неоплатоники.
## Ранняя греческая философия

Первые древнегреческие школы и направления были связаны с мифологией, в которой осуществлялись первоначальные попытки познания мира. 

Мифология ставит вопрос: "Что есть причина всего?". И причина происхождения мира в мифологии видится в воле Богов. То есть. выводится за пределы природы. А философия древней греции пытается отвечать на этот же вопрос, но с помощью учения о природном первоначале.  То есть сама природа становиться причиной того что с ней происходит.
Философы стараются доказать/обоснавать свои ответы. 

В древней греции понятие "Природа" (физис) охвативалось всё существующее, что было, есть и будет. Всё возникающее, развивающееся и погибающее. 

В античном мире считалось, что должна быть первооснова существующего, которая постоянна. 

### Ионийская философия: 
а) Милетская школа:
1. Фалес Милетский (Первоначалом является вода)
2. Анаксемандр (Первоначалом является апейрон (безграничное). Оно дает начало вещам, ограничевая их.)
3. Анаксимен (Первоначалом является воздух, дыхание, пустота)
б) Философия Гераклита Эфесского:
Считал, что философия является элитарным занятием, поэтому не основал школы.
Получил прозвище "Гераклит Тёмный"

Ввёл понятие субстанции(то, что лежит в основе) . Субстанция -  сущность мира, отвечающая за его единство и постоянство во всех изменениях. Субстанцией Гераклит считал огонь.

"Этот космос, один и тот же для всех не создал никто из Богов, никто из людей, но он всегда был, есть и будет, вечно живой огонь. Мерой возгорающейся, мерою угасающий"
Этим определяютсят принципы природы или космоса:
1. Принцип постоянной изменчивости (Всё течет, все изменяется, в одну и ту же реку нельзя войти дважды, ибо всякий раз на входящего текут новые воды.)
2. Прицип противоположностей и их войны
3. Принцип относительности (Путь вверх-вниз один и тот же)


