## Достоевский и Толстой

Достоевский. Можно отнести к экзистицианистам, к славянофилам. Это можно сказать по произведению "Братья Карамазовы". Христос олицетворение православия. Сам он себя называл христоцентристом.

Толстой. В отличии от Достоевского у него есть чисто философские труды. "Исповедь", "Царствие Божее внутри вас" и т.д. Толстой жесткий рационалист. Никакой любовной жизни. Хрситос для него не Сын Божий, а очень мудрый человек.
Увлекался 12 философами. Часто болтал с проезжающими людьми. 
Бог везде и во всем (позиция пантеизма). 
Любить себя - это позаботиться о том, чтобы твой дух обрел бессмертие. 
Вся его философия основана на этику.

Положения:
1. Не гневайся
2. Не оставляй жены
3. Не присягай никогда и никому
4. Не протився злу силой
5. не считай другие народы своими врагами

Анархизм - отказ от любой власти. Власть - насилие. 
Тихий анархизм (вы чиновник - перестаньте творить дело).

### Владимир Соловьев 
Первый и единственный филосов(русский???), создавший целостную филосовскую систему (примерно как Платон, Аристотель)
Цвет отечественной философии - продолжатели традиции Соловьева. 
Основные труды - "Чтение о богочеловечестве" "Оправдание добра"
Творчество делят на 3 периода
1. Славянофильский период
2. Католически-западнеческий
3. Пессимистический

Философия Соловьева - философия всеединства

Ранний Соловьев задумывается о Боге. (абсолют)
Абсолют - единое.
Бог творит мир по любви своей.
Творение Бога - организм.

Периоды (царствия):
1. Ранний
2. Растительное
3. Божие

## Русский космизм

Направления:
1. Религиозное
2. Евгеническое
3. Ноосферное