## Бытие и материя
### Понятие бытия

Онтологоия - раздел философии о бытии. 
Понятия бытия самое широкое в философии. Оно включает в себя все о чем можно сказать "оно существует".
Сюда включяется все что существует, в том числе галлюцинации и т.п.

4 вида бытия:
1) бытие природы, природных тел, процессов.
	- Бытие естественной природы
	- бытие исскуственной природы
2) Духовное, или идеальное бытие
	- субъективированная
	- объективированная
3) Бытие человека
	- Человек как тело среди прочих живых тел
	- Человек как уникальное существо.
4) Социальное бытие (бытие общества)
	- Бытие человека как члена общества
	- Бытые общества как целого (как систему)
5)  Виртуальное бытие*   (компутеры, интернет)


То что имеет возможность существовать только самому себе (я пропустил к чему это. ой.)

### Материя

Всё что мы видим имеет форму. 
Слово материя ввел Аристотель.
Предмет получает название благодаря форме, а не материи. 

Материя изначально - учение о 3 первоэлементах.

Далее французские просветители возвращаются к мнению что материя - это атом. Просуществовало это до случайного открытия радиоактивности.
После этого встал вопрос о структуре атома. Была выдвинута гипотеза о существовании электрона. Само представление выдвинул японский физик Нагаока.


Ленин предложил новое определение материи. Материя - это филосовская категория, служащая для определения объективной реальности, которая копируется, фотографируется, даётся человеку в ощущениях, существуя независимо от них. 

Субстратное определение материи -> субстанциональное. Субстанция - что-то неуничтожимое.

Классификация неживой материи:
- Физический вакуум, виртуальные частицы.
- Атом, частицы (атомарная структура)
- моллекулы
- макротела
- планеты
- планетные системы
- галактики
- метагалактика

Виды живой материи
- белки, моллекулы ДНК, РНК
- Высшие клетки
- Живые ткани
- Высшие организмы
- Высшие популяции
- Биоценозы
- Биосфера

### Движение, пространство и время

Движение есть способ существования материи. Движение спокойно, покой относителен.
Под движением в философии является любое изменение вообще.
Типы движения:
- С сохранением собственного качества
- С переходом одного качества в другое (прогресс, регресс)

Виды движения:

- Механическое перемещение
- Физическое движение
- Химическое движение
- Биологическое движение
- Соцальное движение

Общая теория относительности 

Субстанционнаяя концепция -> реляционная

Мировые константы.
Антропный принцип(сильный и слабый):
-  слабый - природа начинает показывать свои законы только наблюдателю
- сильный - вселенная изначально устроена так, что она предполагает появление человека. 

Если для науки одна и та же причина производит строго одно следсвтие, то человек, приходя в одно и то же время, должен быть каждый раз таким же, но это не так. Для человека не может быть одинаковых условий.


### Законы диалектики

Диалектика - пошла с подачи Гегеля. Заключается в развитии. 

1) Закон единства борьбы противоположностей. 
2) Закон перехода количественных изменений в качественное.
3) Закон отрицания отрицания.
