## Натурфилософия эпохи возрождения. Пантеизм. Н. Кузанский об "ученом незнании". Гелиоцентризм Н. Коперника. Д.Бруно о бесконечности Вселенной. 


В эпоху возрождения были сделаны крупные открытия, технические изобретения. На этой основе начала развиваться своеобразная философия природы - натурфилософия.
Натурфилософия носила пантеический характер 
Особенно широко использовался принцип тождества микро и макрокосмоса. 

Натурфилософия Возрождения выдвинула принцип целостного рассмотрения природы и ряд глубоких диалектических положений (например, учение о борьбе противоположных начал как источнике изменения), однако понимание природы в целом носило во многом фантастический характер, включая астрологические и алхимические представления. Страстное стремление к овладению силами природы породило увлечение магией, каббалистикой и пифагорейской мистикой чисел.

Пантеизм. В пантеизме не верят в Бога как в творца вселенной, а отождествляют его с природой. Впервые термин применил Джозеф Рафсон в своём труде (1697г.). 
	На западе между IV и XV веками пантеизм был в упадке, рассматривался как ересь. Это мировозрение встречается у Эриугена, Экхарта, Кузанского, Бруно, Спинозы, 
	
	Формы пантеизма:
	- Материалистический пантеизм
		Материя первичное начало. Бог идентичен Природе или Вселенной. Представленна в философии Толанда, Геккеля, Лоуренса
	- Идеалистический пантеизм
		Признает первичным началом идеальное.


Первым пантеистическим философом эпохи Возрождения считается Николай Кузанский. В своём труде "об учёном незнании" Кузанский сформулировал один из важнейших принципов своей философии. 

"Всё, чего мы желаем познать, есть наше незнание. Если мы сможем достичь этого в полноте, то достигнем знающего незнания. Для самого пытливого человека не будет более совершенного постижения, чем явить высшую умудренность в собственном незнании, всякий окажется тем ученее чем полнее увидит своё незнание. Ради этой цели я и взялся за труд написать кое-что о научении такому незнанию."
(совпадение противоположностей)


Величайшим открытием эпохи Возрождения явилась гелиоцентрическая система Коперника. В своём труде "О вращении небесных сфер" (1543г.), Коперник лишал Землю её исключитального положения как неподвижного центра мироздания, вел к пересмотру всей физической структуры мира. 
**Гелиоцентрическая система мира** — идея о том, что Солнце является центром мироздания и точкой, вокруг которой вращаются все планеты, в том числе и Земля. Данная система предполагает, что наша планета выполняет два вида движения: поступательное вокруг Солнца и вращательное вокруг своей оси. Положение самого же Солнца относительно других звезд считается неизменным.
Согласно его концепции смена дня и ночи, а также движение Солнца по небу объясняются вращением Земли вокруг своей оси. Точно также, при помощи движения Земли вокруг Солнца, объясняется движение нашего светила по небосводу в течение всего года.

Филосовские аспекты теории Коперника развил Дж. Бруно. По его мнению, предположение о том что солнце является центром мировоздание неверно. Такого центра вообще не существует. Любая планета может быть исталкована как центр Вселенной. Солнце является лишь центром нашей солнечной системы, но таковых миров во вселенной бесконечное множество.
Бруно считает Вселенную вечной, несотворимой, неуничтожимой. 
Он не отрицает Бога, в его глазах Бог - это Вселенная - и творящая и творимая, и причина и следствие. 