  В середине XIX века с острой  критикой  идеализма  выступил  немецкий философ Людвиг Фейербах. С точки зрения  Фейербаха,  идеализм  есть  не  что иное, как рационализированная религия, а философия и религия  по  самому  их существу, считал Фейербах,  противоположны  друг  другу.  В  основе  религии лежит вера в догматы, тогда как в  основе  философии  -  знание,  стремление раскрыть действительную природу вещей. Поэтому  первейшую  задачу  философии Фейербах видел в  критике  религии,  в  разоблачении  тех  иллюзий,  которые составляют сущность религиозного сознания. Религия и близкая к ней  по  духу идеалистическая философия возникают,  по  мнению  Фейербаха,  из  отчуждения человеческой сущности, посредством приписывания богу тех атрибутов,  которые в действительности принадлежат самому человеку.        Согласно  Фейербаху,  для  освобождения  от  религиозных  заблуждений необходимо понять, что человек - не  творение  бога,  а  часть  -  и  притом наиболее совершенная - вечной природы.

Материализм Фейербаха существенно отличается от материализма того времени, поскольку он рассматривает природу не как механизм, а скорее как организм.
В центре внимания Фейербаха не отвлеченное понятие материи, а человек как психофизическое существо, единство души и тела. Исходя из такого понимания человека, Фейербах отвергает его идеалистическую трактовку, при которой человек рассматривался больше как духовное существо. 
Тело в целостности как раз и составляет сущность человеческого "Я".  Духовное начало в человеке  не  может быть отделено от телесного,  дух  и  тело  -  две  стороны  той  реальности, которая  называется  организмом.

Файербах считал, что ощущение является единственным источником нашего познания. Только то, что дане через органы чувств (зрение, слух, осязание, обоняние) обладает подлинной реальностью.  С  помощью органов  чувств  мы  познаем  как  физические  объекты,  так  и  психические состояния других  людей.

Религия как проблема проходит красной нитью через творество Файербаха.  (в сущности христианства) Он  пишет, что его первой мыслью был бог, второй –  разум,  а  третьей  и  последней  – человек. Фейербаха интересует не  идея  человечества,  а  реальный  человек, который, прежде всего – природа, тело, чувственность и потребности. (не Бог творит человека, а человек Бога) 

 В  1867-69  годах Фейербах  пишет  свое  главное  этическое  произведение  –  «Эвдемонизм»,  в котором утверждает, что стремление к  счастью  является  двигательной  силой поведения людей, основой моральных отношений

Фейербах полагает, что любовь есть познание личности. Стремление человека к счастью Фейербах считает фундаментальной потребностью человека. "Я" не может быть ни счастливым не вообще существовать без "Ты". Отношения людей должны быть построенны на взаимности и самоотдаче обоих. Эгоизм - начало одиночества, которое вскоре перерастает в ненависть ко всему живому. 

Истинная любовь всегда моральна, это активное проникновение в другого, это выход из себя самого сегодняшнего



