## Цели и мотивы самопознания

Широкие цели:
- Познание своей личности в целом
- жизненные цели

Узкие цели:
- конкретное содержания своего образа Я, которое становится актуальным для на в настоящий момент.

Мотивы самопознания:
- специфические
- неспецифические

Индентификация - отождествление,

Барьеры самопознания:

- Несформированность мотивационных, процессуальных и оценочных компонентов самопознания
- несформированность действия самопознания: "обнаружения, фиксации, анализа, оценивания, принятия"
- неумение полноценно использовать различные средства самопощнания: идентификации и рефлексии
- Неспособность выстроить адекватный образ самого себя, принять собственную личность, обрести чувство личной идентичности
- боязнь признать себя
- стремление личности оценить себя в соответствии с требованиями социального окружения. 

## Самоопределение личности. Профессиональное самоопределение

"Самоопределение" - процесс определения своего  места в жизни, в обществе, осознания своих интересов. 

Виды самоопределения:

- Жизненное
- Личностное
- Социальное
- Профессиональное

Поиск и нахождение личностного смысла в выбираемой, осваиваемой и уже выполняемой трудовой деятельности, что способствует наличию у личности мотивов труда, а также обеспечивает удовлетворённость профессиональной деятальностью.

Профессиональная идентичность

- длительный процесс личностного и профессионального развития, который складывается только на достаточно высоких уровнях овладения профессий и выступает как устойчивое согласование основных элементов профессионального процесса, а именно, согласования реальных и идеальных ппрофессиональных образов "Я"
- это очень сложный процесс, иногда не осознаваемый человеком. 


Проф. самоидентификация - процесс формирования позитивного отношения человека к профессии и отождествление себя с представителями этой профессии.
1. Прзнание профессии, определение её образа
2. Определение своего отношения к этой профессии, которое может быть как позитивным, ак и негативным
3. Формирование мотивации на обучение данной профессии
4. Изучение данной профессии

Элементы профессиональной самоидентификации:
- статусы и роли, предагаемые обществом
- социальные группы и институты, в размак которых осуществляется профессиональная самоидентификация
- ценности, необходимые для поддержания соц. статцса.


Самоорганизация - тип организаторской деятельности, направленной на себя и осуществляемой наедине с собой.
