###### Чел реально на лекцию по физре ноут взял ахахахахах

## Физиологические механизмы (...)

**Метаболизм** - сложный процесс, постоянно протекающий, саморегулирующийся химический и энергетический процесс, связанный с поступлением в организм из окружающей среды различных питательных веществ, обеспечивающих постоянство химического состава и внутренних параметров организма, его жизнедеятельность, развитие и рост, размножение, способность к движению и адаптации к услоиям внешней окр. среды. **Обмен веществ** представляет собой две взаимосвязанные противоложные составляющие одного процесса, протекающие одновременно в результате которых с одной стороны происходит усвоение веществ, поступающий из окр. среды и их биологическое превращение в потенциальную энергию(ассимеляция), а с другой стороны постоянный распад веществ и выведение из организма продуктов распада (диссимеляция)

В обменных процессах учавствуют: Белки, Углеводы, Жиры, Вода, Минеральные соли, Витамины.

Белки - Необходимый строительный материал протоплазмы клеток. Они выполняют в организме специальные функции, все ферменты, многие гормоны, зрительный пурпур сетчатки, вереносщики кислорода, защитные вещества крови являются белковыми телами. Белки состоят из аминокислот. Аминокислоты образуются при переваривании животного и растительного белка, поступают из тонкого кишечника.

Жиры (липиды) -источник энергии в организме, необходимая состовная часть клеток

Углеводы - главный источник энергии в организме человека.  Они всасываются в кровь, в основном в виде глюкозы. Делятся на простые и сложные. 

Вода и минеральные соли - не служат питательныи веществами или источником энергии, но без них не могут протекать обменные процессы.

Витамины являются катализаторами обменных процессов.

Обмен веществ и энергии (взаимосвязанные процессы (в отдельности не существуют)) за счет перехода одних видов энергии в другие и поддерживаются все жизненные функции организма, при этом общее количество энергии не изменяется. Соотношение между кол-вом жнергии, поступающей с пищей и величиной энергетических затрат называется энергетическим балансом. 


**Двигательный навык** формируется по механизму образования условных рефлексов на базе бесусловных в результате соответствующих систематических упражнений. Физиологической основой образования двиг. навыков служат временные связи, возникающие между между нервными центрами.
Стадии в процессе формирования двиг. навыка:
- Генерализации
- Концентрации
- Автоматизации



