## Физическая и спортивная подготовка студентов (?)

Методические приципы Физического воспитания (ф.в.)
- Принцип сознательности и активности
	Принцип предусматривает формирование осмысленного отношения и устойчивого интереса занятия физическими упражнениями
- Принцип наглядности 
	Позволяет формировать правильное представление о выполнение двигательного задания и отдельного элемента.
- Принцип доступности и индивидуальности
	Предполагает определение посильного упражнения, задание, оптимальных методических условий для их реализции, а так же обязывает строго учитывать индивидуальные разлиция физических и психологических особенностей занимающихся
- Принцип систематичности
	Предполагает регулярность занятий, рациональное чередование нагрузок и отдыха
- Принцип динамичности (постепенного повышения требований)
	Предполагает постановку всё более трудных заданий по мере выполнения предыдущих. Это выражается в постепенном усложнении двигательных задач, в нарастании объема и интенсивности нагрузок.

Методы:
- Специфические методы
	- Метод строго-регламентируемого упражнения
	- Игровой метод
	- Соревновательный метод
- Неспецифические методы
	- Методы сенцорного и словесного воздействия

Метод с-р_у это метод, характерным отличием которого является выполнение каждого упражнения в строго заданой форме. Делится на 2 группы: метод обучения двигательным действиям и метод направленный премущественно на развитие физических качеств. 

Основы и этап обучения движениям:
1. Ознакомление, первоначальное изучение движения
2. Углубленное, детализированное разучивание движения, Формирование двигательного умения
3. Достижение двигательного мастерства, формирование двигательного навыка

Физические качества - это отдельные стороны врожденных двигательных способностей человека. Проявляясь в ходе любой двигательной деятельности, ф.к. характеризуют внутреннюю (функциональную) сторону физического развития человека. 
Все физические качества тесно взаимосвязаны и в ходе двигательной деятельной деятельности проявляется комплекс.
К ф.к. относят:
- сила
	Способность человека прелодалевать внешнее сопротивление или противодейтвовать ему посредством мышечных усилий. Средством воспитания силы явл. упр. с повышенным сопротивлением (силовые упражнения)
- бытрота
	Способность человека выполнять движения за минимальный промежуток времени. Формы быстроты: время реакции, время одиночного движения, частота движения, или темп.
- выносливость
	способность человека к двигательному выполнению какой-либо деятельности без снижения её эффективности (Способности противостоять утомлению). Фазы: появление чувства усталости; работа на фоне усталости. Выделяют общую и специальную выносливость
- гибкость 
- ловкость