## Разновидности физической подготовки

Физическую подготовку разделяют на общую (офп) и специальную (сфп)

**ОФП** - процесс воспитания физических качеств, направленный на всесторонее физическое развитие человека. 
Целью ОФП является улучшение физической подготовленности учащихся, характер. воспитанием физических качеств, поддержанием им достигнутых уровня, а так же совершенствованием жизнено-важных двигательных умений и навыков, являющихся предпосылкой успешного выполнения различных видов деятельности.

Основными задачами ОФП являются:
- Воспитание и совершенствование основных психофизических качеств а так же жизненно-необходимых форм
- Способствует повывшению функциональных возможностей, общей работоспособности, достижению физического совершенства, соответ. требованиям человеческой деятельности.
- Является основой(базой) для специальной физической подготовки (сфп)

**СФП** - процесс воспитания физических качеств, обеспечивающий развитие тех двигательных способностей, которые наиболее наобходимы для данной спортивной дисциплины или профессиональной деятельности. 

Группы СФП - спортивная подготовка, профессионально-прикладная физическая подготовка. 

Спортивная подготовка обеспечивает необходимую степень готовности к спортивным достижениям. 

п-п фп - это специально направленное и избирательное использование средств физ-ры и спорта для подготовки человека к профессиональной спортивной деятельности.

Основные компоненты системы спорт. подготоки
- спортивный отбор
	Комплекс организационно-методических мероприятий педагогического, медико-биологического, психологического и социального характера, позволяющих определить высокую степень предрасположенности (одаренности) ребенка, подростка, лиц молодого возраста к тому или иному виду спорта, спортивной дисциплины
- соревнование
	Специализированное средство и метод подготовки спортсменов, которые делятся на подготовительные, контрольные, отборочные и главные.
- спортивная тренировка
	рассматривают как педагогически управляемый процесс развития и совершенствования двигательных способностей занимающихся в избранном виде соревновательных упражнений направленный на подведение к состоянию наивысшей спортивной готовности к моменту главных соревнований. 
- совокупность факторов, дополняющих тренировку и соревнование и усиливающих их воздействие

Модельные характеристики - это идеальные характеристики состояния спортсмена, в которм он может показать результаты, соответствующие мировым достижениям.

Виды подготовки спортсменов:
- физическая (обеспечивающая необходимый уровень развития физ. качеств)
- техническая (связанная с совершенствованием техники соревновательных и обще-подготовительных упражнений)
- тактическая (обеспеч. формирование индивидуальных, групповых и командных способов ведения мпортивной борьбы)
- психическая (связанная с воспитанием личностных психических качеств и свойств, явл. основой формирования спортивного характер, а так же обучение спортсменов способам регулирования собственных психических состояний)

Зоны интенсивности нагрузок по ЧСС (частоте сердечных сокращений):
- Нулевая (компенсаторная) - выполнение нагрузки при чсс до 130 уд/мин. Способствует созданию предпосылок для дальнейшего развития тренированности. Укрепляется сердечно-сосудистая, дыхательная, мышечная и другие функциональные системы. 
- Первая (аеробная) - выполнение нагрузки при чсс 130-150 уд/мин. Для этой зоны мощности характерно практически полное удовлетворение кислородного запроса на уровне функциональных возможностей человека, что обуславливает установление истинного устойчивого состояния 
- Вторая (смешанная) - выполнение нагрузки при чсс 150-180 уд./мин. Характеризуется маст. мобилизацией как аеробных, так и анаэробных механизмов 
- Третья (анаеробная) - выполнение нагрузки при чсс >180 уд/мин, направ. на совершенствование анаеробных механизмов человека
