 **Государственная уставная грамота Российской империи**  — реформаторский проект конституции Российской империи, разработанный по заданию императора Александра I под общим руководством Н. Н. Новосильцева к 1820 году

По окончании наполеоновских войн в Россию стали возвращаться офицеры и ополченцы, которые смогли увидеть в странах Европы иные порядки. В надежде на изменения, они стали формировать тайные общества. Император увидел, что прогрессивная часть дворянства ждет от него возобновления прерванной конституционной реформы. Ответом на это длжен был стать конституционный проект Новосильцева.

«Уставная грамота» предусматривала создание двухпалатного парламента — Государственного сейма, состоящего из Сената и Посольской избы, — и двухпалатных представительных органов (сеймов) в наместничествах (группах губерний), разделение властей: Верховный государственный суд выделялся из Сената, становившегося верхней палатой законодательного Государственного сейма, а исполнительная власть оставалась в руках монарха.

 Предполагалось ввести федеративное деление страны на десять округов (по Грамоте: наместничеств). Они, в свою очередь, делились на губернии, а те — на уезды, уезды — на округа. В каждом наместничестве был свой сейм, но его полномочия не были чётко определены. Местный сейм также был двухпалатным: верхняя палата — это департамент реорганизованного Сената, нижняя — из числа депутатов (по трое от каждого уезда)

Разработчики грамоты впервые в истории России предполагали закрепить ряд прав человека и провозгласить свободу печати: «никто не мог быть арестован без предъявления обвинения; никто не мог быть наказан иначе, как по суду»

Французский оригинал текста грамоты был написан юристом [П. И. Пешар-Дешаном](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9F%D0%B5%D1%88%D0%B0%D1%80-%D0%94%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%BD,_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87&action=edit&redlink=1 "Пешар-Дешан, Пётр Иванович (страница отсутствует)"). Князь [Петр Андреевич Вяземский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8F%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87 "Вяземский, Петр Андреевич") осуществил перевод грамоты на русский язык, редактировал текст и осуществлял его общую доработку. «Уставной грамоте» было суждено стать последним [реформаторским проектом александровского царствования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%8B_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0_I "Реформы Александра I"). Проект конституции, отвергнутый императором, был опубликован повстанцами во время польского восстания 1830 года

