 Важным экономическим ресурсом для осуществления ПД выступают работники хозяйствующего субъекта, учавствующие в реализации того или иного проекта. Учитывая тот факт, что в ПД осуществяются работы различного объема и сложности, требующие привлечения специалистов соответствующей квалификации, планирование потребности в них осуществляется по различным профессиям квалификации и по опыту осуществления требуемых проектных работ. Учитывая это, потребность в специалистах рассчитывается путем сопоставления объема проектных работ, соответствующего видаи сложности к объему работ, которую может выполнить один специалист за рассматриваемый период. Тогда общая потребность в работниках, привлекаемых к осуществлению ПД будет складываться из потребности в работниках различных профессий, квалификации и опыта осуществления проектных работ. Планируя потребность в работниках, привлекаемых к проектным работам, необходимо учитывать, что определенная их часть является штатными работниками предприятия, а недостающие специалисты могут быть привлечены для осуществления проектных работ с друггих предприятий и организаций. Потребность в специалистах для осуществелния проектных работ зависитот эффективности их использования. Эффективность использования трудовых ресурсов характеризуется экономической категорией, называемой производительностью труда. Для количественной оценки производительности труда расчитываются 2 показателя, которые называются выробаткой и трудоемкостью.

Проектная выробатка - это относительный показатель, характеризующий соотношение объема проектных работ, затратам труда, которые потребовались для их осуществления.
В качестве объема проектных работ могут быть использовавны натуральные или стоимостные величины. Наиболее часто в качетсве стомостных величин объема проектных работ используется проектных доход. В качестве затрат труда, необходимых для осуществелния проектных работ могут использоваться либо показатели, характеризующие потребность в трудовых ресурсах, либо различные фонды их рабочего времени. В качестве наиболее часто используемых фондов рабочего времени выступают календарный, табельный, максимально возмножный, яблочный, фактический. 
Следует обратить внимание, что проектная выробатка расчитывается как в целом во всем трудовым ресурсам, задействованным в ПД предприятия, так и по отдельным проектам, профессиям, квалификациям и т.д.

Проетная трудоемкость это относительный показатель обратной проектной выроботки и характеризующий соотношение между затратами труда и объемом проектных работ. 
В случае увеличения проектной выроботки, а следовательно, снижения проектной трудоемкости, сокращается потребность в трудовых ресурсах, привлекаемых к осуществлению ПД, и наоборот. 

Ни одна ПД невозможна без использования финансового ресурса. Понимая под финансовыми ресурсами наиболее ликвидные активы, способные достаточно быстро принимать денежную форму следует указать на различные источники их формирования. Учитывая существование различных источников финансовых ресурсов для осуществления ПД все они могут быть сгруппированы на внутренние и внешние, а так же собственные и заемные. Внутренние финансовые ресурсы формируются исключительно в результате реализации ПД, а внешние финансовые ресурсы привлекаются для осуществления ПД со стороны.
Собственные финансовые ресурсы используются в течении всего периода осуществления ПД на бесплатной и безвозвратной основе.
Заёмные финансовые ресурсы привлекаются для осуществления ПД на определенный период времени, т.е. для них характерна срочность использования, а так же платность и возвратность финансовых ресурсов. 
Наиболее часто используюмыми финансовыми ресурсами в ПД с учетом их группировок являются финансовые ресурсы, представленные в таблице

