**П.Д - проектная деятельность***  
Характеристика проекта и деятельности (продолжение, 1 - жизненный цикл)
2. Направленность проекта и проектной деятельности в целом на требуемый результат.
Необходимость достужения цели при реализации конкретного проекта и проектной деятельности позволяет не только справится с проблемами в хозяйственной деятельности любого предприятия, но и обеспечить достижение требуемого уровня роста и реализации тенденции развития. 
Успешным считается только тот проект, который с учетом ресурсных ограничений позволяет реализовать поставленные цели. 

В зависимости от цели реализации проекта формируются различные их виды, которые можно сгрупировать следующим образом:
- По направлению деятельности
	По направлению деятельности различают: Хозяйственные, Финансовые, Инвестиционные, Инновационные, Экологические, Социальные и др. **проекты**
- По продолжительности реализации проекта
	Различают: Долгосрочные и Короткосрочные проекты. 
- По значимости (важности) проекта
	Различают: Стратегические, Тактические проекты. 
- По уровню эффективности проекта:
	Различают: Высокорентабельные, Низкорентабельные проекты.
- По уровню присущего риска:
	Различают: Высокорискованные, Низкорискованные проекты.

1. Направленность проекта на получение уникального или нового результата.
Получение нового результата позволяет разделить деятельность хозяйствующего субъекта на проектную и текущую. Наличие уникальности в формируемом результате позволяет говорить о реализации предприятием проектной деятельности. 
Например:
	Разработка нового продукта реализуется в рамках проектной деятельности предприятия. А его текущий выпуск связан с осуществлением операционной деятельности хоз. субъекта.
Рассматривая третью характеристику П.Д. следует указать на то, что степень уникальности, присущая П.Д. может досттгать разного уровня вне зависимости от того, каков уровень уникальности, достигнут хоз. субъектом, соответсвующая деятельность будет являться проектной. 

Проекту и П.Д. присущ системный, структурный подход.

Структурный подход:
	В процессе реализации проектной деятельности на предприятии реализуется достаточное большое количество проектов в любой момент времени. В соответствии со структурным подходом все реализуемые предприятиями проекты целесообразно группировать в виде соответ. проектных структур.
	К наиболее часто реализуемым проектным структурам следует отнести:
	- Программы и портфели проекта
	Формирование различных проектных структур связано с необходимостью повышения эффективности управления каждого проекта в отдельности и П.Д. целом учитывая, что реализуемые на предприятии проекты могут быть взаимосвязаны или невзаимосвязаны но конкурировать за общие экономические ресурсы.
	Формирование проектных структур позволяет повышать эффективность управления проектной деятельностью. 
Программа - это совокупность связанных между собой проектов, объедененных общей целью, и заданными условиями реализации, к которым относятся: 
- Потребляемые экономические ресурсы
- Время осуществления
- Регламент выполнения
- Используемые технологии 
- Особенности организации работы и др. 
Объеденение проекта в программы обеспечивает достижение преимуществ, недоступных при управлении каждым проектом в отдельности.
Следует указать, что цель реализации отдельного проекта, входящего в программу, может не совпадать с целью реализации всей программы, а так же осуществление отдельного взятого проекта может не приводить к достижению существенного результата. В то время как выполнение всей программы обеспечивает достижение стратегической цели.

К основным характеристикам, присущим программе относят:
- Не представлется возможным точно установить момент окончания программы 