Эмиссия акций и паевые вклады участников, часть из которых используется для финансирования ПД, формируется собственниками хоз. субъекта позволяет формировать уставный капитал акционерного общества в период его создания, а так же в процессе осуществления ПД на основе дополнительной эмиссии. Паевые вклады участников предусматривают не только формирование денежных средств часть из которых исп. в ПД но и предусматривает усмотрение материальных ресурсов собственника, задействованных в реализации проектов и программ. За использование рассматриваемого фин. ресурса организация ежегодно может выплачивать собственникам дивиденды. Бюджетное ассингнование на (не) бюджетной предусматриват финансирование пд организации со стороны гос-ва или региональной администрации. Рассматриваемый финансовый ресурс наиболее часто используется для финансирования пд организаций с государственным участием или в том случае, если реализуемый проект или программа имеет региональное или государственное значение. 

Банковские кредиты являются наиболее востребованным фин. ресурсом, которые используются в целой пд организации. Соответствующий фин. ресурс используется организацией для финансирования пд на условиях возвратностиЮ платности и срочности, т.к. предоставляемый банковский кредит должен быть возвращен коммерческому банку за определенный период времени как в сумме основного долга, так и в объеме начисленных процентов. Используя для финансирования пд банковские кредиты постоянно оптимизировать стуктуру собственных и заемных средств, привлекаемых организацией. В рамках финансового менеджмента разработан механизм определения оптимальных пропорций финансовых ресурсов. Этот механизм получил название эффект финансового рычага.
Согласно этому механизму осуществляется сопоставление стоимости собственных и заемных средств, а так же величины собственных и заемных финансовых ресурсов принято считать, что до тех пор, пока стоимость собственных фин. рес. превышает стоимость заемных средств организация имеет возможность привлекать заемные средства для финансирования пд. Руковоствуясь озвученным правилом, любая организация может установить лимит использования заемных средств для финансирования пд. 

Еще 1 видом внешнего заемного фин. ресурса является аренда имущества (лизинг). Аренда имущества (лизинг) является источником финансирования пд, согласно которому организации предоставляется во временное пользование необходимые методы основных средств на условиях платности, срочности и в некоторых случаях возвратности. 
Принято различать финансовый и операционный лининг. Согласно финансовому лизингу, организация, после реализации конкретного проекта может не возвращать арендованное имущество, а продолжать его использовать как собственное, выплатив арендодателю его остаточную стоимость.
Операционный предусматривает обязательную возвратность арендодателю имущества, которое было предоставлено для осущестления проекта или пд. За использование лизинга в качестве фин. ресурса пд организация ежемесячно выплачивает арендодателю арендный платеж, включающий лизинговый процент и амортизацию арендуемого имущества, начисленную за месяц. 

Факторинг является еще 1 внешним заемным финансовым ресурсом. Факторинг предполагает продажу дебеторской задолженности организаци.и, возникшей в процессе пд третьим лицам 

Дебиторская задолженность, которая реализуется 3 лицам в результате факторинга представляет собой задолженность перед организацией потребителей ее услуг. Принято различать короткосрочную, среднесрочную и долгосрочную дебеторскую задолженность. Наиболее часто в качестве финансового ресурса пд используется факторинг, предпологающий реализацию среднесрочной и долгосрочной дебеторской задолженности


Эффективность осуществления проекта и пд.

Эффективность является ключевой экономической категорией, характеризующей целесообразность осуществления проекта и пд.

Эффективность это относительный показатель межу результатами осуществления пд.



Все стоимостные показатели, полученные за разные моменты времени приводятся к моменту проведения исследования, в результате чего те стоимостные величины, которые были сформированы в моменты предшествовавшие исследованию увеличит свое количественное значение, а сформированный после момента иследования будут уменьшены.

В соответствовании с методом дисконтирвоания для определения пд наиболее часто рассчитывают следующие показатели:
- приведенная стоимость (стоимостная величина, формируемая в результате суммирования дисконтированных денежных потоков, получаемых пд за весь рассматривемый период)
- приведенные инвестиции (капитальные затраты) - стоиостная величина, характеризующая суммарный дисконтированный поток затрат от пд за рассматриваемый период 
- чистая приведенная стоимость - стоимостная величина, представляющая собой превышение приведенной стоимости над приведенными инвестициями, осуществляемыми пд. Принято считать, что есть чпс > 0, то осуществляемая пд является успешной \


На основе рассмотренных показателей эффекта пд можно сформировать показатели, определябщие её эффективность:
- индекс рентабельности - относительный показатель, характеризующий соотношение между приведенной стоимостью между приведенной стоимостью и приведенными инвестициями. Чем больше рассматриваемый покзааль тем более эффективная пд и наоборот. 
- рентабельность - показатель, характеризующий соотношение между чистой приведенной стоимостью. Чем больше значение рассматриваемого показателя, чем более эффективно осуществляется пд 
- дисконтированная окупаемость характеризует соотношения между приведенными инвестициями и приведенной стоимостью, формируемой пд.
- внутренняя форма доходности - относительный показатель характеризующий ставку дисконтирования. Рассматриваемый проект будет иметь нулевое значение чистой приведенной стоимости. Принято считать, что если ставка дисконтирования пд меньше внутренней нормы доходности, то такой проект будет являтся эффективным и его целесообразно реализовывать, и наоборот.

Чем меньше значение дисконтированной окупаемости, тем более эффективно реализуется проект или пд.