  К основным видам экономических ресурсов необходимых, для успешного осуществления ПД относится:
  - Материальные ресурсы 
	Представляют собой различные виды активов предприятия, используемых для реализации конкретного проекта и ПД в целом и имеющие материально-вещественную основу. Все материальные ресурсы, используемые в ПД принято разделятьна средствав труда и предметы труда.
	
	Средства труда это ресурс, используемый в ПД длительный период времении одновременно могут быть задействованы в реализации нескольких проектов, а так же использоваться в операционной деятельности предприятия
	Существует классификация средств труда. К средствам труда относится: здания, сооружения, передаточные устройства, силовые и рабочие машины, транспортные средства, инструменты, дорогостоющий хозяйственный инвентарь и прочие средства труда.
	
	В стоимостном отношении средства труда называются основными средствами и с учетом представленной классификации их принято разделять на активную и пассивную части. Активная часть основных средств оказывает непосредственное воздействие на формы и сфойства предметов труда, а пассивная часть основных средств создает необходимые условия для реализации ПД.
	
	Другой частью материальных ресурсов выступают предметы труда, которые используются в ПД в течение короткого периода времени и могут быть востребованны исключительно 1 проектом.
	К основным вида предмета труда относятся: сырье, материалы, покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, топлива, электроэнергия и другие энергетические ресурсы, тара, упаковка и др. 
	Стоимостным выражением предмета труда является такая часть оборотных средств, которая называется производственными запасами.
- Финансовые ресурсы
	Представляют собой высоколиквидные активы предприятия, т.е. способные достаточно быстро превращатся в денежные средства для финансирования ПД в целом или конкретного проекта. К финансовым ресурсам предприятия относятся: денежные средства в кассе предприятия, в банке на расчетном счёте предприятия а также во взаимных расчётах между предприятиями (дебиторская задолженность).
	К фин. ресурсам предприятия также следует отнести краткосрочные и долгосрочные финансовые вложения 
- Трудовые ресурсы
	Включают персонал предприятия, участвующий в реализации ПД, а так же тот интеллектуальный потенциал, которым они обладают и который может быть востребован для успешной реализации ПД.
- Информационные ресурсы
	Все источники информации, необходимые для успешной реализации ПД, а также различные виды интеллектуальной собственности предприятия, к которым относятся патенты, лицензии, сертификаты, полезные модели, тогровые марки, и другие виды нематериальных активов предприятия 

Успешная реализация ПД зависит от обеспечения предприятия всеми необходимыми экономическими ресурсами и от эффективности их использования. 
Планирование потребности в материальных ресурсах осуществляется отдельно, посредством труда и предметом труда. Потребность в средствах труда расчитывается по каждому их виду, типу, и типу размеров как в натуральном, так и в стоиссостном выражениях. Сначала определяется потребность в средствах труда в натуральном выражении, а за тем расчитывается необходимая величина различных видов основных средств в стоимостном выражении путем умножения потребности в них в натуральном выражении на рыночную цену. 
Потребность в любых видах средств труда удовлетворяется в результате осуществления капитальных вложений (инвестиций). Для правильного определения величины необходимых инвест. вложений необходимо принимать во внимание тот факт, что различные виды средств труда одновременно могут использоваться в проектной и операционной деятельности предприятия, поэтому величина инвест. затрат, необходимая для удовлетворения потребности в средствах труда всегда менньше потребности на величину стоимости основных средств, привлевченных в ПД из операционной деятельности.

Потребность в средствах труда для осуществления ПД зависит от эффективности их использования. Чем выше эффективность использования средств труда тем меньше потребность для привлечения их в ПД. И наоборот. 

К основным показателям эффективности использования средств труда относятся:

- Фондоотдача - показатель эффективность использования средств труда, характерзующий соотшение между проектным доходом предприятия и потребностью в основных средствах. Фондоотдача всегда измеряется в единицах, имеющий вид рубль/рубль.
- Фондоемкость - показатель обратной фондоотдачи, определяющий потребность ПД в основных средствахдля получения единицы проектного дохода. Единицей измерения фондоемкости является рубль/рубль
- Фондовооруженность  - относительный показатель, характеризующий потребность ПД в средствах труда для обеспечения ими одного работника, привлеченного к реализации ПД. Единица измерения - тысяча/миллион рублей на человека
- фондорентабельность - относительный показатель, измеряемый в процентах и характеризующий величину проектного результата (эффекта, прибыли),приходящуюся на 1 рубль потребности в средствах труда

Другой важной частью материальных ресурсов, используемой в ПД выступают предметы труда, которые также подлежат планированию и оценке эффективности. Планирование потребности в предметах труда реализуется по каждому их виду в отдельности как в натуральном, так и в стоимостном выражении. Потребность в стоимостном выражении предпологает определение в потребности труда в натуральном выражении и оценки рыночной стоимости их приобретения. Процесс определения потребности в предметах труда для осуществления ПД называется нормированием.

Для удовлетворения потребности ПД в предметах труда осуществляются инветсиционные вложения в производственные запасы. Размер таких инвест. вложений количественно соответствует установленной потребности в предметах труда.
