Портфель проекта представляет собой совокупность не связанных между собой проектов конкурирующих за общие экономические ресурсы.
Портфели проектов формируются на предприятии с целью существенного улучшения эффективности проектной деятельности и достижения стратегических целей и результатов предприятия.

Рассматривая сущности формирования портфеля проектов необходимо указать на то, что в любой момент времени на предприятии может реализовываться сразу несколько портфелей проектов, сформированных по разным критериям. В качестве критериев формирования портфеля проектов могут выступать не только общие экономические ресурсы, но и одинаковые технологии, применяемые при реализации проектов, входящих в портфель, а так же приблизительно одинаковый уровень риска, близкая доходности и эффективность реализации проектов, схожесть направления реализации и др. 

Следует также обратить внимание на то, что один и тот же проект может быть включен одновременно в несколько портфелей проектов.

Формирование портфеля проектов является объективным процессом и не зависит от желания и предпочтения руководителя П.Д. Однако, если руководитель П.Д. отдает себе отчет в том, что у него сформирован портфель проектов то он имеет возможность реализовывать методы проектного управления, основанные на принципах портффельного управления. 

К основным методам портфельного управления относятся:
- сбалансированность 
- устойчивость
- равновесие
- безубыточность
- диверсификация и др. 

Портфелю проектов присущи следующие основные характеристики:
- Бессрочность формирования портфеля проектов, что связано с объективностью его создания
- Сбалансированность портфеля проектов, предпологающая достижения наивысшей эффективности от реализоции проектов, формирующих портфель 
- Динамический характер портфеля проектов, предполагающий исключение проектов из портфеля в связи с окончанием их реализации и включением новых проектов.
- Возможность достижения требуемой эффективности от реализации портфеля проектов и получение стратегического результата 


### итог 1 темы
Реализация проектов и различных проектных структур осуществеляется в рамках проектной деятельности предприятия. 
Проектная деятельность представляет собой процесс управления проектами и различными проектными структурами, охватывающий все этапы его жизненного цикла и реализуемый в результате применения знаний, навыков, инструментов и методов и позволяющий достичь требуемых целей проектнго управления. 

Для успешного осуществления п.д. необходимо соблюдать следующие требования: 
- Желание и воля руководителя осуществлять п.д.
- Знания, опыт осуществления п.д.
-  Креативность, творчество, исскуство в реализации п.д.
- Целевая направленность п.д. и т.п. 