### Понятие проекта
Проект (термин) имеет латинское происхождение и обозначает продвижение чего-либо вперед.
Существует достаточно много вариантов понятия "проект". Но наиболее часто используемыми из них являются следующие 2:
1. Формулируется Российским менеджентом.
	 Согласно этому определению проект - это совокупность взаимосвязанных операций, задач и действий  в результате реализации которых обеспечивается достижение требуемой цели или получение запланированного результата. В основе определения проекта, формулируемого Российским менеджемнтом лежит системный подход, согласно которому проект и проектная деятельность в целом состоит из ряда взаимосвязанных элементов.
	 
	К основным элементам проектной деятельности относятся: субъект управления, объект управления и внешняя среда.
	 
	Субъект управления представляет собой лицо или группу лиц, осуществяющих воздействие на объект управления с целью получения требуемого результата. В качестве примера субъекта управления можно указать на руководителя или менеджера предприятия, зазказчика, инвестора, проектную команду и другие.
	
	Объект управления испытывает воздействие от субъекта управления и формирует так называемую обратную связь с субъектом управления. В качестве примера объекта управления можно указать непосредственно сам проект, различные проектные структуры и проектную деятельность в целом. 
	
	Совместно 2 элемента субъект и объект элемента образуют внутренную среду проектной деятельности.
	Проект и проектная деятельность в целом реализуется в определенных внешних условиях, которые формируют так называемую внешнюю среду проектной деятельности.
	
	Принято различать микро- и макро- среду проектной деятельности.
	
	Макро- среда оказвывает косвенное (опосредованное) влияние на проект и проектную деятельность в целом и сама не испытывает воздействие со стороны проектной деятельности.
	Все факторы макро- среды могут быть сгрупированны следующим образом: 
	- Экономические факторы макро- среды, например темпы экономического развития страны, курс валют, уровень инфляции, процентные ставки, уровень безработицы, уровень ВВП, цены на энергоресурсы и другие
	- Политические факторы макро среды, например полит. стабильность, поддержка проектной деятельности со стороны гос-ва, уровень международного отношения и др.
	- Правовые факторы макросреды, например действующее законодательство, нормативные акты, налоговые режимы и др.
	- Природные факторы макросреды, например климатические условия, географическое месторасположение, экологическая обстановка и др.
	- Социально-демографические факторы макросреды, например демографическая ситуация, уровень образования, отношение населения к проектной деятельности, социальная мобильность, жизненный уклад, обычаи, привычки, традиции и др.
	- Научно технологические факторы макросреды, например научно-технический прогресс, развитие техники и технологий, уровень уровень развития интеллектуальных способностей общества.
	Микросреда является важной составляющей внешней среды проектной деятельности, оказывающий прямое, непосредственное влияние на проект и проектную деятельность в целом и само испытывающее воздействие со стороны проектной деятельности 
	К микросреде любого хозяйствующего субъекта следует отнести различных его контрагентов, а именно: поставщиков и подрядчиков, потребителей, конкурентов, государственные и общественные организации, собственников и других.

 Необходимо также указать на формулировку проекта, которая разработанна американским институтом проектного управления
 2. Проект это временно созданное предприятие, предназначенное для разработки и реализации уникального продукта или услуги, а также получение нового результата 
	В основу формулировки  проекта положен инновавционный подход, согласно которому все виды действия предприятия необходимо разделить на текущие (операционные) и разовые
	Критерием такого разделения является новизна или инновационность, причем новизна и или инновационность может быть реализована в хозяйственной, финансовой, инвестиционной и других видов деятельности предприятия. В этом случае принято говорить о реализации хозяйственного, финансового и других проектов. 
	Учитывая особенности проекта и проектной деятельности, сформулированные в 2 определениях, можно указать на следующие характеристики, присущие проекту:
	1. Возможность точного определения момента начала и окончания проекта. Это позволяет установить период его реализации и сформировать так называемый жизненный цикл проекта. 
		Жизненный цикл проекта это модель развития проекта, предусматривающая возможность реализации последовательно сменяющих друг-друга этапов (стадий, фаз) его осуществления
		
		Определение этапов жизнененного цикла проектов является достаточно сложной задачей, например для инвестиционного проекта наиболее часто формулируют такие 3 этапа, как:
		- Прединвестиционный
		- Инвестиционный 
		- Эксплуатоционный
		Для инновационного проекта наиболее часто формулируют следующие основные этапы: 
		- Фундаментальное исследование 
		- Прикладные исследования
		- Опытно-конструкторские работы
		- Комерцилизация проекта
		- Распространение (диффузия)
		В самом общем виде для любого типового проекта при организации его жизненного цикла принято формировать следующие 4 этапа:
		- Разработка концепции (определение проекта)
		- Планирование и организация выполнения проектов
		- Реализация проекта
	
	
	
