### Понятие проекта
Проект (термин) имеет латинское происхождение и обозначает продвижение чего-либо вперед.
Существует достаточно много вариантов понятия "проект". Но наиболее часто используемыми из них являются следующие 2:
1. Формулируется Российским менеджентом.
	 Согласно этому определению проект - это совокупность взаимосвязанных операций, задач и действий  в результате реализации которых обеспечивается достижение требуемой цели или получение запланированного результата. В основе определения проекта, формулируемого Российским менеджемнтом лежит системный подход, согласно которому проект и проектная деятельность в целом состоит из ряда взаимосвязанных элементов.
	 
	К основным элементам проектной деятельности относятся: субъект управления, объект управления и внешняя среда.
	 
	Субъект управления представляет собой лицо или группу лиц, осуществяющих воздействие на объект управления с целью получения требуемого результата. В качестве примера субъекта управления можно указать на руководителя или менеджера предприятия, зазказчика, инвестора, проектную команду и другие.
	
	Объект управления испытывает воздействие от субъекта управления и формирует так называемую обратную связь с субъектом управления. В качестве примера объекта управления можно указать непосредственно сам проект, различные проектные структуры и проектную деятельность в целом. 
	
	Совместно 2 элемента субъект и объект элемента образуют внутренную среду проектной деятельности.
	Проект и проектная деятельность в целом реализуется в определенных внешних условиях, которые формируют так называемую внешнюю среду проектной деятельности.
	
	Принято различать микро- и макро- среду проектной деятельности.
	
	Макро- среда оказвывает косвенное (опосредованное) влияние на проект и проектную деятельность в целом и сама не испытывает воздействие со стороны проектной деятельности.
	Все факторы макро- среды могут быть сгрупированны следующим образом: 
	- Экономические факторы макро- среды



