Социально-экономические причины раздробленности: 
- Оседание дружины на землю и появление вотчины
Феодальных отношений на руси не было, но неравенство населения началось в XI веке при Ярославе Мудром. В XI веке появляется вотчина. 
Вотчина - это наследственная, наследственная, частная собственность. Появилась в первую очередь у монастрырей. 
Слово боярин не упоминается в документах. 

Боярство, как сословие образовалось в XII веке из старших дружинников и из остатков родо-племенной знати.
С XIII в. фигурирует новая категория лиц: дети боярские (младшие дружинники, которые получали землю за службу)

Зависимые люди: 
- смертные (?) (номинально независимые),
- Рабы 
- Челядь (человек без силы рода)
- Холопы
- Рядовичи (ряд - договор)
- Закупы

Новгородская земля, Галцско-Валынское княжество, Владимиро-Суздальское княжество

Новгородская земля:
	Весь север Европейской части современной РФ.  Регион всегда был опозиционным. Занимались промыслом. Налог - иссак (?). Новгородцы часто выгоняли князьей (показывали путь князю). Князь в новгороде - наёмник, служил новгороду по договору. Князь должен был воевать за интересы новгорода, а так же выступать в качестве судьи. Князю было запрещено проживать на территории новгорода. Более-менее регулярно собирались вечи. Большой властью пользовался археепископ.
Галицко-Валынское:
	Западная Украина. Владеть Киевом было почётно. Большие залежи соли (соль была валютой). Местное боярство стали так богаты, что фактически князя игнорировали, а бывало и выгоняли его. В начале XIII в. княжество начало усиливаться и консулитировать. Сделано это было при Данииле Галицком. Именно при нем удалось захватить Киев. Отношения между ним и его боярами больше всего напоминала феодализм. Было разгромлено, и попало под власть монголов. 