
### Ливонская война

Один из самых важных моментов правления Ивана Грозного. оснавная цель его политики - завоевание Ливонии. 
Ливония - Латвия с Эстонией. Немецкие города, Рига, Юрьев.
Ливонская федерация - ливонкий орден, археепископствы.

Зачем? - Иван Грозный хотел получить выход к морю,
Поводом в Ливонской войне стала неуплата юрьевской дань

1559 г. - наало ливонской войны
Ливонское гос-во сразц развалилось после начала войны.

Образовалось светское герцогство курляндия. (западная Латвия)
Иван Грозный на захваченных территориях образовал Ливонское королевство.
Королем сделали Датского принца Магнуса а женили его на двоюродной племяннице Ивана Грозного - княже Старицской

Швеция - маленькое гос-во, но в её стране был период, когда она была великой Европейской держвой. 

С речью посполитой было заключено ямо-запольское перемирие, а со шведами плюсское перемирие.

### Общественно-политическая мысль и идеология XVI - первой половины XVII в.

Идеология - система идей.

Россия (ну допустим) -единственное независимое православное гос-во, потому то все остальные оказались либо под властью литовцев (поляков), либо под властью турок-асманов.

План:
1. Полемика между Иосифлянами и нестяжателями
2. Борьба с ересью "житовствующих"
3. Теория "Москва - третий рим"
4. Переписка Ивана Грозного с князем Курбским
5. Теория Ивана Пересветова
6. Теория Семина Полоцкого и Юрия Крижанича.


Иосифляне - Иосиф Волоцский
Нестяжатели -  Нил Сорский

Гос-во не должно вмешиваться в религиозные вопросы, но должна её поддерживать, защищать от еретиков (вроде бы иосифляне)