### Образование варварских королевств на территории римской империи

На территории Римской империи находится 50 современных государств (Вся западная Европа, Балканские страны, Ближний Восток, Вся северная Африка). Подобная структура продержалась несколько столетий (~400 лет). Римская империя возникла путем завоеваний, но держалась она не на войне, а за счет  римского права, которое давало четкие правила, 
за счет латинского языка, за счет местного самоуправления. 

Но вдруг германские племена начали двигаться на юг.
В конце IV века Римская империя разделилась на 2 части: Западную и Восточную. В западной рим. имп. рим перестал быть столицей. Столицей восточной империи стал константинополь. 

Восточная Римская империя (Византия) просуществовала 1000 лет.

А западная Римская империя не выдержала натиск германцев, и им разрешили селится на территории ЗРИ на правах союзников (федератов)

На территории современной Франции поселились племена Франков. На территории современной Испании поселились племена Вестготов. На территории Италии поселились остготы. На территории сев. Африки поселились племя Вандалов. На территории Британии поселились племена Англов и Саксов. На территории северной Италии пришли племена лангабардов (длиннобородых)

## Восстановление феодальных отношений

Нашествие Арабов.
Арабский халифат - государство, созданное в религионой форме (Ислам). Основатель религии был одновременно и пророком, и руководителем общины верующих, и шлавой государства.

Халиф - заместитель пророка. В VIII в. арабы стали проникать в королевства Франков.
Для борьбы с арабами надо было создать конное войско(довольно сложно осуществить). 

Правители франков стали раздавать государственную землю в пользование  тем людям которые могли служить в конском войске

Комендация - переход под покровительство сильного человека.

Постепенно, короли Франков стали передавать рыцарям и административные права. (управлять какой-то территорией, судить там, вести войны)

Владение землей за службу стало передаваться по наследству. Теперь пенефиций стал назватся феод. 
Феод - это наследственное земельное владение, под условием выполнения феодальных обязанностей (в основном военная служба)
Просто человек быть не может, он должен быть чей-то. По указу Карла Великого каждый крестьянин должен найти себе человека-феодала. 


### Империя Карла Великого и её распад

Король Франков Карл объеденил большую часть западной и центральной Европы. Не вошла Испания(потому что арабы), королевсто Англов и Саксов (потому что за морем).

Карл Великий действительно был велик. Он прожил очень долго (>70), он умел читать, пытался научится писать. 

Многие навыки римлян были утеряны, и Карл пытался собрать остатки тех, кто еще хоть что то умел. При нём началось первое возрождение(возрождение рима в области культуры).

В 800г. Папа Римский правозгласил Карла Великого императором Запада. Юридически возобновили ЗРИ.

Наследники Карла империю не уберегли. Они разделили её на 3 части:
- Королевство Западных франков (наш. Франция)
- Королевство Восточных франков (наш. Германия)
- Лотарингию (наш. Италия).

### Эпоха викингов и захват Англии Норманами 
Викинги = норманы.
Первоначально жители наш. Норвегии, Дании и т.п.
Викинги жмлм в общинах во главе со своими Вождями. Был созданы хорошие корабли (драккары)
Викинги частично занимались торговлей (в местах где нечего грабить)
Начиная с VIII в. вся Европа стонала от Викингов. Особенно доставалось сев. Франции, Англии.

Первоначально Англы и Саксы единого гос-ва создать не смогли. Было создано 7 королевств. Феодализм в этих королевствах развивался очень слабо (не было нужды)

Потом начались налеты викингов, которые в конечном итоге захватили почти все английские королевства (кроме уэсекса). Король уесекса Альфред смог остановить викингов и договорится с ними. Викинги получили право жить на территории Британии по смоему закону и праву. Постепенно к X веку викинги оцивидизовались.

Знать викингов поступила на службу королям уесекса. Захваченные викингами королевства объеденились в одно королевство - Англия

В начале x в. Англией правил очень набожный человек - Эдуард Исповедник, и потомства он не имел, и возник вопрос: кто станет королем?
Предентентов было много: король Норвегии и герцог Нормандии Вильгельм.
Нормандия - завоеванный викингами север Франции. 

Английская знать решила избрать из своей среди короля и выбрали Гарольда Горгенсона (?)

Это никто не признал, и на англию напали норвежцы и норманы. В итоге на престол встал Вильгельм Завоеватель. 
1066 г. дата конца раннего средневековья

### Образование священной римской империи германской нации.

Особенности феодализма в разных странах Европы. 