Изначально княжество называлось Ростово-Суздальским (при Долгоруком), затем Суздальской землей (при Боголюбском) и только потом Владимиро-Суздальской землей (при Большое Гнездо).


Владимиро-Суздальское княжество располагалось в северо-восточной части Руси, в междуречье Оки и Волги.
Крупнейшие города в княжестве: Владимир, Суздаль, Углич, Тверь, Москва, Кострома, Галич, Белоозеро, Великий Устюг и другие.
Княжество граничило с Новгородской землей, Смоленским княжеством, Чернигоровской землей, Рязанским и Муромским княжествами. 

Князья:
- Юрий Долгорукий (1125-1155)
- Андрей Боголюбский (1157-1174)\
- Всеволод Большой Гнездо (1176-1212)
- Юрий Всеволодович (1218-1238)
- Ярослав Всеволодович (1238-1246)
- Александр Невский(1252)

В отличии от других княжеств, во В-С_к была сильная власть царя.  (в Новгороде правили бояре через Вече, а в Галицко-Волынских землях власть князя была сопоставимой с властью бояр)

Особенности развития княжества:
- Неограниченность княжеской власти
- Увеличение населения 
- Активное развитие земледелия 
- Быстрый рост городов 
- Географическое нахождение на пересечении важных торговых путей по Волге и Оке.

Несмотря на географическое положение, Владимиро-Суздальская земля обладала большим количеством пашенных земель, что делало сельское хозяйство ключевым аспектом экономического развития региона. Также в этих землях активно развивались и другие промыслы: рыболовство, охота, бортничество.
Большое влияние для экономического развития княжества сыграло переселение людей с юга. Они не просто переселялись, но и несли с собой элементы культуры. Многие из них были ремесленниками, в результате чего ремесло во Владимиро-Суздальской земле стало развиваться очень быстро.

Важное событие для этого княжество случилось в 1238 году - оно подверглось нашествию татаро-монголов. Причем это было одно из первых княжеств для вторжения монголов, поэтому на Владимиро-Суздальскую землю пришелся основной удар. В результате с 1238 года княжество признало монгольскую власть и находилось в зависимости от Орды.


Прошлое + объеденение княжеств с-в руси вокруг Москвы, образование единого централизованного гос-ва 
- феодальная война второй четверти XV в.
- стояние на угре (реке)
- присоединение Новгорода к Москве (вторая половина XII в.)
- завершение обхединения с-в княжеств в конце XV - начале XVI века.


