Сословие - это большие группы людей с наследственными правами и обязанностями
Человек не мог быть никем. Если он занимался гончарным делом в городе, он должен приналежать к какой-то компании. 

Сословная система формировалась XV - конец XVII. Правила менялись и уточнялись.
Сословия:
- Боярство (потомки старых московских боярских родов; бывшие независимые и удельные князья)
- Дворянство
- служилое
- крестьянство
- посотские люди (горожане)
- Казачество

Взаимоотношения между боярами производились по принципу местничество
Местничество - занятие гос. должностей в зависимости от старшинства рода и пренцедентов
Преценент - конкретный случай, которой служит образцом для всех аналогичных случаев.
Боярское богатство базировалось на вотчинах. 
Бояре были наместниками великого князя в регионах.
Наместники жили за счёт той территории, которой они управляли.

Все бояре входили в совещательный огран при Великом князе - Боярскую думу.
Бояре вели довольно деструктивную политику (т.е. наводили суету, смуту и прочие развлечения)
Влияние боярства постепенно падало.
Позже сословие боярство было ликвидированно (слилось с дворянами)

Дворянство начало формироваться со времент Ивана III (конца XV в.), одновременно с формированием поместной системы.

Поместье - государственная земля, которая давалось человеку за военную службу. 
Военные холопы - лично завиимый человек от боярина или дворянина (должник, который отрабатывает свой долг военной службой)
Поместье - условное земельное владение
в XVII в. дворяне получили право передавать поместья по наследству 
Дворяне добились повышения своего статуса. 
При Петре I боярство боярство и дворянство слились в одно сословие - благородное Росиийское дворянство.

Начиная с Ивана III в России появляется служилое сословие. Все служилые люди делились на 2 группы: служилые по отечеству; служилые по прибору (по выбору). 

Начиная с конца XV - сердины XVII шёл неуклонный процесс закрепощения крестьян. 

Указная и безуказная теория

Указная: крепощение шло указами государя
Безуказная: естественный процесс, который шел самостоятельно и потом нашел своё закрепление в указах.

Процесс закрепощения был тесно связан с появлением поместной системы.

В 1602 г. Москва река замерзла, что вызвало падение урожая.

Введение Юрьего дня (26 ноября) - переход крестьянина от одного помещика к другому
Заповедные года - года, когда переход запрещался.
Урочные лета - срок поиска беглых 
В начале XVII века фактически переход крестьян был невозможен.
в 1649 г. было принято соборное уложение. (отменялись урочные лета, т.е. ввелось крепостное право)
По началу крестьянин прикреплялся к земле, а позже (после Петра I) крестьянин закреплялся к дворянину.

