## Достоевский и Толстой

Достоевский. Можно отнести к экзистицианистам, к славянофилам. Это можно сказать по произведению "Братья Карамазовы". Христос олицетворение православия. Сам он себя называл христоцентристом.

Толстой. В отличии от Достоевского у него есть чисто философские труды. "Исповедь", "Царствие Божее внутри вас" и т.д. Толстой жесткий рационалист. Никакой любовной жизни. Хрситос для него не Сын Божий, а очень мудрый человек.
Увлекался 12 философами. Часто болтал с проезжающими людьми. 
Бог везде и во всем (позиция пантеизма). 
Любить себя - это позаботиться о том, чтобы твой дух обрел бессмертие. 
Вся его философия основана на этику.

Положения:
1. Не гневайся
2. Не оставляй жены
3. Не присягай никогда и никому
4. Не протився злу силой
5. не считай другие народы своими врагами

Анархизм - отказ от любой власти. Власть - насилие. 
Тихий анархизм (вы чиновник - перестаньте творить дело).

### Владимир Соловьев 
Первый и единственный филосов(русский???), создавший целостную филосовскую систему (примерно как Платон, Аристотель)
Цвет отечественной философии - продолжатели традиции Соловьева. 
Основные труды - "Чтение о богочеловечестве" "Оправдание добра"
Творчество делят на 3 периода
1. Славянофильский период
2. Католически-западнеческий
3. Пессимистический

Философия Соловьева - философия всеединства

Ранний Соловьев задумывается о Боге. (абсолют)
Абсолют - единое.
Бог творит мир по любви своей.
Творение Бога - организм.

Периоды (царствия):
1. Ранний
2. Растительное
3. Божие

## Русский космизм

Направления:
1. Религиозное
2. Евгеническое
3. Ноосферное

Философия общего дела - дело связанное с вечной проблемой человечества, обретением бессмертия в прямом смысле слова.


Циолковсккй:
Себя он называл панпсихистом.
Не признает четкого противостояния между духом и материей.

Вернадский:
Ввел в широкий оборот термин ноосфера (но не он придумал)

1. Геологический этап (нет никакой жизни)
2. Биологический этап (появляется жизнь, хаотично расползается по планете)
3. Антропологический этап (появляется человек, но он убивает)
4. Ноосферный ( гармоничное устройство, контроль биологической массы, нацеленный на то, что животные виды не сокращались, а множились, освоеные космоса)

Чижевский - начиная с середины первого тысячилетия  до ... исследование активности солнца и активности деятельности на Земле.